---
layout: post
title: "读书笔记之《历史的教训》"
date: 2016-12-17 23:13:20 +0800
comments: true
tags: 
	Reading  
---

历来就喜欢读历史书籍，高中以前读的大多是中国古代史，到了大学以后，才以多种方式接触了欧洲近现代史和中国近现代史。但多多少少都觉得是以一种听故事的心态在读历史，从没思考过历史为什么会是这样子以及其中的规律，然而杜兰特这本精简的《历史的教训》简直是带我飞起来了，俯瞰过往的历史，原来这一切离散的历史都是有迹可循的。

这本书的作者——杜兰特夫妇是大有来头的，两人花了50年的时间写成了11卷的《世界文明史》，但因为这套书卷帙浩繁，比较学术，所以二人于1968年出了这套巨作的精简版《历史的教训》，方便一般读者阅读。因为作者是活跃于20世纪的人，因此他们的部分观点是有点过时和不客观的，大家去读了就知道。

<!--more-->

下面，偷个懒，我就直接摘取书中让我停下来思考过的段落：

1、“一个人，无论他是如何光彩夺目或者见识广博，在他的有生之年，也不可能无所不知，总是能对他所在社会的习惯和礼俗做出明智的判断与取舍。因为这些习惯和礼俗，是无数代人在许多个世纪的历史长河中形成的智慧与经验的结晶。一个荷尔蒙旺盛的青年或许会问，为什么他不能充分享有性欲发泄的自由？假如他不遵守习俗、道德与法律的规范，在他足够成熟之前，还不明白性是一条充满烈火的欲河，必须处处设防，严加限制，约束自己，那么将会导致个人和团体的大混乱，并毁掉自己的一生。”

——摘自第五章 性格与历史

我的思考：其实这段简而言之就是“不听老人言吃亏在眼前”，我们现在确实是处在血气方刚的年纪，觉得不叛逆、墨守成规就是一点没有年轻人的朝气。但是，我们是否想过前人的这些规矩和制度为什么会留下来。举个栗子，古文明时期存在过多种婚姻制度，但为什么现代社会唯独推崇一夫一妻制？因为这是最有利于经济稳定和财产继承的婚姻制度，因此它留下来了。人类社会也同样适用适者生存的规则，现代社会推崇的价值观和制度不是某某领导人的意志，也不是上帝的神谕，而是长期社会发展优胜劣汰下来的人类经验之谈。当然，也不是要求我们每个人都要墨守成规，反正我觉得经过时间和社会认可的规律和制度都是值得年轻人遵循的。


2、“即使是持怀疑论的历史学家也对宗教保持谦卑的尊重，因为他看到了宗教在每一块土地、每一个时代，都发挥着似乎不可或缺的作用，宗教让社会最底层的人有了存在的意义和尊严；通过宗教的一些仪式，人间习俗变成与上帝的神圣关系，从而形成稳定的力量。宗教使穷人不会再去谋害富人（拿破仑语）。因为人生而不平等，所以注定我们有许多人经受贫穷和失败，对于失意的人而言，某种不可思议的超自然希望是替代绝望的唯一选择。摧毁了希望，阶级斗争就会愈演愈烈。天堂和乌托邦，就像一个井中的两个水桶：当一个下降时，另一个就会升上来；当宗教衰退时，共产主义就会兴起。

在我们这个时代以前的历史中，还找不到一个显著的例子表明，在没有宗教的帮助下，一个社会的道德生活也能成功地维持。法国、美国和其他一些国家，已经是他们的政府脱离了教会，但是他们仍然需要宗教在维数社会秩序方面给予帮助。只有少数几个共产主义国家，不仅已经与宗教脱离关系，并且还拒绝其援助。或许，这个实验在俄罗斯取得了明显而暂时的成功，在很大程度上归功于人们暂时将共产主义当成了人民的宗教，它取代了教会，成为了安慰与希望的供应者。如果社会主义政权不能消灭民众的相对贫穷，这个新的宗教就将失去它的狂热和效果，国家也许就会默许恢复超自然的信仰，以此来缓和不满。“只要有贫穷，就会有神灵。” ’

——摘自第七章 宗教与历史

我的思考：嘘……


3、“财富集中是自然的和不可避免的，可以借助暴力的或者是和平的部分再分配而得到周期性的缓解。就此而论，所有的经济史都是这个社会有机体缓慢的心脏跳动，财富的集中和强制再分配，便是它巨大的收缩与扩张运动。 ”

 ——摘自第八章 经济与历史

 4、“对资本主义的恐惧，迫使社会主义不断扩大自由；而对社会主义的恐惧，则迫使资本主义不断增加平等。东方就是西方，西方就是东方，这一对双胞胎很快就会团聚。”

 ——摘自第九章 社会主义与历史

我的思考：虽然我们总是喊着要平等，要自由，其实仔细想想这二者是根本就是对立的嘛。社会从来就是不公平的，最集中的体现就是财富不均，如果要求人人平等，那么富人的自由势必受到限制。如果要求人人自由，那么穷人和富人会因为财富的差异造成享受不平等的自由权利。当代每个国家的政府无不都是在二者之中找平衡，一旦失衡，管你什么主义都势将倒闭。

5、“由于财富是一种生产和交换的秩序和过程，而不是囤积货物；是一种个人或机构的信托，而不是纸币或支票的内在价值。因此，暴力革命对财富所做的再分配，并不会多过对财富的损坏。对土地可以进行再分配，但是人们之间的天然不平等，很快就会产生新的占有和特权的不平等，形成新的少数人权力，他们的本能从本质上说和过去的少数一样。唯一真正的革命，是对心灵的启蒙和个性的提升；唯一真正的解放，是个人的解放；唯一真正的革命者，是哲学家和圣人。

如果教育机会平等能够建立起来，民主政治将会是真实和公平的。因为这才是它的口号背后至关重要的真理：虽然人们不能做到生而平等，但是教育和机会的获得会让他们越来越接近平等。民权不是去从政和行使权力，而是他们有选择每一种生活方式的权力，这种选择也可以检验一个人是否合适做官或者执政。”

——摘自第十章 政府与历史

我的思考：正因为生而不平等，所以人类社会才需要教育来弥补这种不平等。但是当代社会，教育资源和机会的多少却越来越与财富的多少挂钩，这个现象是在全球范围都有的，这到底是人为的还是社会发展必须的呢？

6、“战争或冲突是万物之父，是各种观念、发明、制度和国家强有力的来源。和平只是一种不稳定的平衡，只能靠公认的霸权或势力均衡来维持。

…………

英国在十九世纪很好地履行了保护西方文明免受外来威胁的职责，美国今天必须接过这一职责。新兴国家渴望通过一次工业革命，来获得经济的繁荣与军事力量的壮大，他们对苏联在政府管制下迅速工业化的过程印象深刻。也许最终西方资本主义国家会有更高的生产力，但是发展速度似乎较慢；一些新的执政者热衷于控制他们国家的资源与命脉，很可能被共产主义的宣传等活动所俘获。”

——摘自第十一章 历史与战争

我的思考：这一段的内容是与我以往所受到的教育相违背的，其中关于战争与和平的阐述既让我耳目一新，也是我思考了之后所认同的，但是这段中后半部分的内容就见仁见智了。

7、“在一个社会中，因为经济的发展产生了不平等，就会分化成两个阶层，一个是少数的文化精英，一个是多数的芸芸众生，他们十分不幸，因为天生的原因或者环境的关系，无法继承或者发展出高贵典雅的水准。随着这个多数的增长，它会对少数的文化起到拖累作用；它的谈吐、服饰、娱乐、感情、价值判断会向上扩散，多数内部的野蛮化是少数控制教育和经济机会所要付出的代价之一。”

——摘自第十二章 增长与衰退

我的思考：举个栗子，古罗马人的文化与制度是如此的令人赞叹，他们的文化是精致和伟大的。但是这些东西全部都建立在他们对周边蛮族的残酷剥削和统治之上。罗马周边的蛮族被逐渐罗马化了，但是是更多蛮族的习俗影响了罗马人，到了罗马后期，其军队中竟有四分之三是外族人。到最后，相对落后的日耳曼人竟征服了罗马，还是令人扼腕。

8、“从历史的过程中，我们认为，人类的本性并没有发生实质性的改变，所有的技术成就，都不得不被看成是用新方法完成就目标——取得财货，追求异性（或者同性），在竞争中取胜，发动战争。”

——摘自第十三章 真有进步吗？

写在最后：我觉得这本书的每一章都值得大书特书，都值得深思。我也从来不认为读历史类书籍就立马会给人以启发，或者带来现实生中的好处。读历史，尤其是这种总结性质的历史书，给了我们一个机会从宏观的角度观察人类社会的运作，这往往是我们大陆学生所欠缺的，所以推荐此书，与诸君共勉。
