---
layout: post
title: "常见拍卖机制与模型总结"
date: 2017-01-03 16:33:34 +0800
comments: true
tags:
    Auction
---

## 写在前面的话

最近在为下一篇论文做背景知识的调研，两周以来都在读auction的基本理论和概念，本篇就用来总结一下常见的拍卖机制和模型。关于拍卖的理论研究着实复杂，本文只是做一个简单的总结，不涉及过多的数学证明及讨论。

<!-- more -->

## 四种基本的拍卖机制

### 增加拍卖（英国式）

为简单起见，先考虑拍卖一件物品。在增价拍卖机制下，价格不断上升，直到只剩下一个竞标者为止。一般是由专业拍卖人员叫价，竞标者举手应价，因此也被称为无声拍卖;也可以由竞标 者自己口头提出愿意接受的价格，这叫做有声拍卖;或是大家通过个人电脑输入价格(历史报价都是公开的)。这是用得最多的一种拍卖机制，特别是专业拍卖行均采用这种方式。世界上最古老，最大的两家专业拍卖行，索士比(Sotheby's)和克里斯蒂(Christie's)，都起源于英国伦敦，因此，这种增价拍卖方式常被称为英国式拍卖。

### 减价拍卖（荷兰式）

减价拍卖刚好相反，卖家首先从很高的价格开始叫卖，如果没有人愿意出价，卖家由此价格按照事先规定的速度连续减价，直到有第一个人站出来接受卖家的报价。那么该该买家获得拍品。虽然是减价叫卖，但仍然是价高者得。在荷兰，人们常用这种机制来拍卖鲜花，因此称之为荷兰式叫卖。

### 第一价格拍卖

每个竞标者在规定时间内，独立地向拍卖人提交标书，标明自己愿意出的价格，因此看不到其他竞标者的出价，再由拍卖人在约定的时间，邀请所有竞标者到场当众开标，出价最高者赢得物品，并付他自己的报价，因此第一价格拍卖也被称为高价拍卖，亦称招标拍卖或邮递拍卖。

### 第二价格拍卖

与第一价格拍卖类似，在第二价格拍卖机制下，拍品仍然是归报价最高者，但成交价等于各买家中出的第二高报价。此方式在实际中用得不多，但有很好的理论性质。这一机制最先由经济学家维克瑞(William Vickrey)在1961年提出。


在每一种拍卖中，如出现几个人同时报得最高价，那么卖家就会在他们中随机挑选一个人作为赢家。此外，卖家通常还会增加两种限制。一种设定保留价（底价），另一种是收取参加拍卖的费用。在第一价格或第二价格拍卖机制下，竞标者的出价必须高于或等于保留价，否则不能成交。值得注意的是，在第二价格拍卖中，如果只有一个竞标者出价，而且高于保留价，那么他赢得并且支付保留价即可。在增价和减价拍卖中，保留价有着同样的作用。卖方在拍卖开始之前公开保留价，或者密封保留价。此外，卖方通常会要求感兴趣参加竞标的买方支付一定的费用才可以参与竞标。

## 三种拍卖的基本经济模型

### 独立私有价值模型

假设此时有一个卖家，他想卖掉一件物品，他对此物品的估价为$v_0$,这是公开的信息。有$n$个买方对此物品感兴趣，让$v_i$表示第i个买家对该物品的估价。现在作如下假定：

1.(私有价值)：对买方$i$来说，只有他自己知道$v_i$的大小，卖方及其他卖方不知道$v_i$的大小。但是他们会认为$v_i$是分布在$[a,z]$区间上的一个随机变量，并知道其概率分布函数$F_i(v_i)$和密度函数$f_i(v_i)$，其中$0 \leq a < z$。

2.(独立性)：总体来说，买家们的估价$v_1,v_2,...,v_n$是独立的。即它们的联合分布函数为:

$$F(v_1,v_2,...,v_n)=F_1(v_1)F_2(V_2)...F_n(v_n)$$

3.(对称性)：这些概率分布函数完全相同，即$\forall i,j=1,2,...,n$和$\forall v\in[a,z]$:

$$F_i(v)=F_j(v)=F(v)$$

4.(风险中性)：每个买方的目标是最大化他的期望收益。

5.(非合作行为)：所有买方独立决定自己的竞价策略，不存在任何具有约束力的合作性协议。

所有这些假定中描述的知识，对买卖双方均属共同知识(common knowledge)。比如说，对于任意一个买家$i$，其他人猜测i的估价$v_i$是分布在$[a,z]$区间上的随机变量，并服从概率分布$F_i(v_i)$等等。对这种环境的描述称为对称独立私有价值(Symmetric Independent Private Value)模型，简称为SIPV模型。如果对称性假设不满足时，即各买家的估价分布函数不一致时，此时模型退化为更一般的独立私有价值(Independent Private Value)模型，简称为IPV模型。IPV模型描述了另外一种情况，即当每个买家对拍品有不同的偏好，而且不受别人偏好影响。

### 共同价值模型

另一种极端情况可以用共同价值(Common Value)模型来描述，简称CV模型。对每个人来说，拍品都会有一个共同价值$v$，但卖家和买家都不知道$v$的大小，但他们每个人都有自己的估价$x_i$。现作如下假定：共同价值$v$是一个服从概率分布$G(v)$和密度函数$g(v)$的随机变量，$v\in [v_{min},v_{max}]$。每个人的私人估价$x_i$服从$[a,z]$上的条件分布$H_i(x_i|v)$。

在最简单的情况下，我们可以将买家报价$x_i$表示成：

$$ x_i=v+\varepsilon_i $$

其中$\varepsilon_i$表示第i个人估价过程中的误差，假定其平均误差为零。

### 关联价值模型

上述两种模型是理想的极端情况，但在现实生活中往往不会出现。有一种更具一般性的模型，能更适当地描述拍卖时间中参与人所处的环境，称为关联价值(Affiliated Value)模型。

第i个买方对拍品的真实价值$v_i$可能取决于所有买方的私人信息$x=(x_1,x_2,...,x_n)$以及其他共同的不确定因素$s=(s_1,s_2,...,s_k)$:

$$ v_i=u(s,x_i,x_{-i}) $$

其中向量$x_{-i}$表示$(x_1,x_2,...,x_n)$中去掉$x_i$。随机变量$x$和$s$呈现某种关联性，而且每个竞标者的真实价值$v_i$随$(s,x_i,x_{-i})$中的任何一个变量的增加而增加。

比较而言，关联价值模型对现实更有指导意义，而独立价值模型和共同价值模型是其的特殊情况。

